---
layout: post
title: "Implications de l'IA pour l'économie et la société"
permalink: /ia-economie-societe/
excerpt_separator: "<!--more-->"
essay: true
---

## Répondre à un besoin

Ce qui fait peur à bien des gens, c'est qu'ils soient complètement remplacés par des robots. On veut tous se sentir utile, ça va de soi ! Cependant, on aurait tort de croire qu'un robot va remplacer un être humain. D'ailleurs, ce serait inutile de créer un robot humanoïde qui excelle dans les compétences humaines. Il y a plus de chances que l'on assiste à la conception de robots qui auront des compétences complémentaires au humains. Par exemple, je détesterais qu'on veuille remplacer une mère par un robot, même si ce dernier fait la lessive et le ménage trois fois plus vite et sans broncher ! Bien sûr, ce robot ne peut remplacer la mère dans le rôle qu'elle joue auprès de sa famille. Personne ne veut toucher à ça. Mais si un robot pouvait faire la lessive et le ménage trois fois plus vite que Maman (et six fois plus vite que Papa) ? Maman et Papa auraient plus de temps pour élever et aimer activement leurs enfants. Bref, leur rôle n'est pas remplacé, mais ils peuvent se concentrer sur les tâches plus gratifiantes.

Ce sont les tâches les moins gratifiantes qui seront automatisées en premier. Toutes les tâches qui sont fastidieuses, répétitives ou qui ne demandent aucune créativité sont vouées à être effectuées par des robots. Autant ces tâches sont déprimantes pour les humains, qu'elles sont faciles à automatiser ! À l'inverse, les tâches qui requièrent les qualités humaines les plus complexes seront remplacées en dernier (si elles le sont un jour). Je parle des rôles qui nécessitent l'amour, la compassion, l'empathie, la passion et la créativité. Quelle personne en fin de vie voudrait recevoir les soins d'un robot ? Quel est l'intérêt d'une prestation musicale automatisée ? Remarquez que les qualités dont je parle sont en général très peu valorisées dans le monde du travail, univers dans lequel les gens passent la plus grande partie de leur vie. En ce sens, on peut inscrire l'automatisation dans une marche vers une société plus humaine !

Bien qu'en attendant ces profonds changements de société, on pourrait s'attendre à ce que les robots « volent nos jobs » ; qu'ils prennent une part grandissante du « gâteau de l'emploi ». Ce serait ignorer le fait que le gâteau grossit à vue d’œil ! La tendance démographique actuelle annonce une baisse de la proportion de personnes aptes à travailler : le « nombre de retraités à soutenir par travailleur » est en hausse.  L'efficacité que l'on va demander à chacun au travail sera toujours plus grande. L'automatisation répond directement à ce besoin : dans la vaste majorité des cas, elle n'élimine pas un poste. En fait, elle permet à un travailleur d'accomplir deux, cinq, dix fois plus de travail pour un même effort. En ce sens, l'intelligence artificielle est un outil d'efficacité précieux.