Idées de titre:
	- Automatisation : oppression ou épanouissement ?
	- Automatisation : une fin et un début
	- Automatisation, économie et société

!!! définir automatisation, IA, Robot (équivalence)

* Améliorer la situation de l'emploi
	Est-ce que l'IA va voler les jobs?
	Non: les jobs où l'humain excelle ne sont pas menacées (jobs human-2-human)
	     l'IA est excellente pour les jobs que personnent ne veut
	     efficace pour les travaux ennuyeux (radiologie, assurance)
		-L'IA assiste l'humain, ne le remplace pas.
	Non: il y a moins de travailleurs donc il y a un besoin d'efficacité
		-Automatisation pour répondre au besoin grandissant d'efficacité (population vieillissante, pays avancés tech.)

* Changer la société
	- Tâches plus gratifiantes
	- Plus de travailleurs qui font moins d'heures

* Risques, défis
	(Éviter la complaisance)
	- IA et inégalité de revenus
	Il est très délicat de faire des prévisions, car les développements en IA sont en accélération. Ça évolue plus vite qu'on ne peut vraiment l'analyser. 

	AI is likely to dramatically increase income disparity, perhaps more so than other technologies that have come about recently. If a significant percentage of the populace loses employment, that’s going to create severe problems, right? We need to be thinking about ways to cope with these issues, very seriously and soon.
	- Dan Weld, a professor at the University of Washington

	“I’m really concerned about AI worsening the effects and concentration of power and wealth that we’ve seen in the last 30 years,” Bengio added.

	“It’s a real fundamental problem facing our society today, which is the increasing inequality and the fact that prosperity is not being shared around,” explained Toby Walsh, a professor at UNSW Australia.



------


	1. Donner aux gens un travail qui donne un sens à leur vie
	- Faciliter la monnayabilité du talent? (Exemple AirBnB)
	- On a l'intelligence de créer des machines qui enlèvent l'emploi, on doit avoir l'intelligence
	  de créer des machines qui améliorent l'employabilité (Kennedy).
	- "Full employment + Fully implement AI" -Schmidt

=========================


* Automatisation des processus de l'état:
	* Meilleure démocratie et communauté (mesures de communauté diminuent depuis 1980.)
	* Meilleurs services (efficacité/efficience)
	* Meilleure fiabilité (La carrière politique: tellement plate. Devra être assisté par l'IA.)

* Se préparer à l'AI/AGI
	* L'IA est le prochain pétrole
	* Améliorer la communauté
	* Réduire l'approche "Winner-takes-all". Redistribuer les richesses obtenues grâce à l'IA.
	* Travailler sur nos valeurs